Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-07-14 complexidade/axiomas_blum.tex
Unificada nomeação de labels.

\section{Teoria de Complexidade Axiomática: Axiomas de Blum}
\label{axiomas_blum}

@@

\begin{definition}
    Uma \emph{medida de complexidade}
    é uma função $\Phi$ que satisfaz aos seguintes axiomas:%
    \footnotemark
    \begin{enumerate} [label=\textbf{Axioma \arabic*}, ref=\arabic*, align=left]
        \item
            \label{blum_def}
            $\Phi(M, x)$ está definido
            se, e somente se,
            $M(x)$ está definido.
        \item
            \label{blum_rec}
            Dados $M$, $x$ e $k$,
            é decidível se $\Phi(M, x) = k$.
    \end{enumerate}

@@

        \begin{enumerate} [label=Axioma \arabic*', ref=\arabic*', align=left]
            \item
                \label{blum_def_orig}
                $\Phi_i'(n)$ está definido
                se, e somente se,
                $\phi_i(n)$ está definido.
            \item
                \label{blum_rec_orig}
                A função $R(i, n, m)$,
                definida como $1$ se $\Phi_i'(n) = m$,
                e $0$ caso contrário,
                é recursiva.
        \end{enumerate}

        As duas definições são análogas.
        O valor $\Phi_i'(n)$ corresponde a $\Phi(M_i, 0^n)$.
        O axioma~\ref{blum_def} corresponde ao axioma~\ref{blum_def_orig},
        enquanto que a decidibilidade exigida pelo axioma~\ref{blum_rec}
        é expressada pela função $R$ no axioma~\ref{blum_rec_orig}.
    }
\end{definition}

O axioma~\ref{blum_rec}
nos dá um semialgoritmo para calcular $\Phi(M, x)$.
Entretanto, pelo axioma~\ref{blum_def},
não podemos ir muito além disso,
pois $M(x)$ não está definido para todo $M$ e $x$.
De fato, sequer podemos decidir se $\Phi(M, x)$ existe.

\begin{example}
    \label{complexidade_tempo}
    \simbolo{$\PhiDT$}{Complexidade de Tempo}
    A \emph{complexidade de tempo},
    que denotaremos por $\PhiDT$,
    é a função que diz quantos movimentos
    uma máquina de Turing faz até retornar uma resposta.
    Isto é,
    \begin{equation*}
        \PhiDT(M, x) = \begin{cases}
            k, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se $M$ executa exatamente $k$ passos em $x$ antes de parar.
                }
            } \\
            \text{indefinido}, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    caso $M$ nunca pare de computar $x$.
                }
            }
        \end{cases}
    \end{equation*}
    Para determinar se $\PhiDT(M, x) = k$,
    execute a máquina $M$ por $k$ passos
    e veja se é a primeira vez que
    $M$ atinge um estado aceitador.
    E, como $\PhiDT(M, x)$ só está definido se $M$ para ao computar $x$,
    $\PhiDT$ satisfaz aos dois axiomas de Blum.
\end{example}

\begin{example}
    \label{complexidade_espaco}
    \simbolo{$\PhiDS$}{Complexidade de Espaço}
    Para a \emph{complexidade de espaço},
    que denotaremos por $\PhiDS$,
    assumiremos que $M$ possui uma fita somente"=leitura
    específica para a entrada.
    \begin{equation*}
        \PhiDS(M, x) = \begin{cases}
            k, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se~$M$ para ao computar~$x$,
                    tendo lido exatamente~$k$ células
                    de sua fita de trabalho com maior quantidade de células lidas.
                }
            } \\
            \text{indefinido}, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se $M$ nunca parar ao computar $x$.
                }
            }
        \end{cases}
    \end{equation*}
    Precisamos desta definição intrincada
    pois~$M$ pode não ler $k$~células de todas as suas fitas,
    apenas de algumas.

    Claramente o axioma~\ref{blum_def} é satisfeito.
    Para o axioma~\ref{blum_rec},
    o algoritmo é um pouco mais complicado.

@@

    Existem~$|\Gamma|^k$ possíveis fitas com $k$ termos
    e $k+1$ possíveis posições da cabeça de leitura;
    teremos, portanto,
    $(k+1)|\Gamma|^k$~diferentes configurações para cada fita.
    Para $l$ diferentes fitas e $|Q|$~possíveis estados da máquina,
    existem, no máximo,
    \begin{equation}
        |Q| \left((k+1)|\Gamma|^k\right)^l
        \label{num_possiveis_configuracoes}
    \end{equation}
    possíveis configurações.
    Portanto, se a máquina executar
    mais movimentos do que este número,
    significa que ela entrou em loop.
    Podemos rejeitar a entrada.%
    \footnote{
        Este cuidado adicional é imprescindível
        para garantir que o predicado
        ``$\Phi(M, x) = k$''
        seja decidível,
        não apenas semidecidível.

@@

\begin{example}
    \label{complexidade_nao_deterministica}
    \simbolo{$\PhiNT$}{Complexidade de Tempo não"=determinística}
    \simbolo{$\PhiNS$}{Complexidade de Espaço não"=determinística}
    Podemos adaptar $\PhiDT$ e $\PhiDS$
    para máquinas de Turing não"=determinísticas.%
    \footnote{
        Tecnicamente,
        as denominações usuais,
        ``complexidade de tempo/espaço não"=determinística''
        ou ``tempo/espaço não"=determinístico''
        estão erradas;
        não é o tempo ou espaço ou a complexidade que são não"=determinísticos,
        mas sim o modelo de máquina ao qual nos referimos.

@@

    Analogamente,
    definiremos a complexidade de espaço não"=determinística,
    que denotaremos por $\PhiNS(M, x)$,
    como sendo a maior quantidade de células lidas
    em qualquer dos ramos da computação de $M$ em $x$.
    Aqui, precisamos tomar o mesmo cuidado que tomamos
    com $\PhiDS$ para demonstrar o axioma~\ref{blum_rec}.
\end{example}

Observe que, neste exemplo,
jogamos o problema de
explicar como uma máquina não"=determinística computa uma função
para ``debaixo do tapete''.
Voltaremos a este problema no capítulo~\ref{funcoes_nao_deterministicas}.
Por ora,
será suficiente nos restringirmos às funções booleanas,
usando a mesma definição usada para decisores.

\begin{example}
    Escolher $\Phi(M, x) = 0$ para todo $M$ e $x$
    satisfaz ao axioma~\ref{blum_rec},
    mas não ao axioma~\ref{blum_def},
    pois $\Phi(M, x)$ está definida mesmo quando $M(x)$ não está.
    Já definir $\Phi(M, x) = |M(x)|$
    satisfaz ao axioma~\ref{blum_def},
    mas não ao axioma~\ref{blum_rec},
    pois poderíamos resolver o problema da parada:
    dada uma máquina $M$, podemos modificá"=la
    para apagar sua fita logo antes de parar.
    Então, para esta $M'$,
    $\Phi(M', x) = 0$ se, e somente se,
    a $M$ original para ao computar $x$.
    Estes dois exemplos mostram que os axiomas são independentes
    \cite[p.~3]{Blum1967}.
\end{example}

Podemos ver que as medidas $\PhiDT$ e $\PhiDS$ estão relacionadas.
Para ler uma posição da fita,
é necessário gastar ao menos uma unidade de tempo.
Ou seja,
\begin{equation*}
    \PhiDS(M, x) \leq \PhiDT(M, x).
\end{equation*}
E, de acordo com o raciocínio do exemplo~\ref{complexidade_espaco},
para todo $M$ existe algum $c$ que
\begin{equation*}
    \PhiDT(M, x) \leq c^{\PhiDS(M, x)}.
\end{equation*}
De fato, podemos relacionar quaisquer duas medidas de complexidade.

\begin{theorem}
    \label{relacao_medidas}
    Dadas duas medidas de complexidade $\Phi$ e $\hat \Phi$,
    existe uma função recursiva $r$ tal que
    \begin{equation*}
        \Phi(M, x) \leq r( x, \hat \Phi(M, x))
    \end{equation*}
    para todo $M$ e quase todo $x$.%
    \footnote{
        ``verdadeiro para quase todo $n$''
        significa que o predicado em questão
        é falso para apenas uma quantidade finita de números $n$.
    }
\end{theorem}

\begin{proof}
    Defina
    \begin{equation*}
        r( x, k ) = \max \{ \Phi(M, x) \mid
            \text{A descrição de $M$ é mais curta que $|x|$}
            \text{ e }
            \hat \Phi(M, x) = k
        \}
    \end{equation*}
    Fixado $x$, existe um número finito de máquinas de Turing
    cuja descrição é menor que $|x|$.
    O conjunto na definição acima é um subconjunto desta lista.
    O predicado $\hat \Phi(M, x) = k$ é recursivo.
    Quando este predicado é verdadeiro,
    $M(x)$ está definido, pelo axioma~\ref{blum_def},
    portanto $\Phi(M, x)$ também está definido.
    Concluímos que $r$ é recursiva.

@@

\citeonline[p.~4]{Blum1967} demonstra uma versão ligeiramente mais forte
deste teorema.
Ele prova que $r$ pode ser tal que,
simultaneamente,
\begin{equation*}
    \Phi(M, x) \leq r( x, \hat \Phi(M, x))
\end{equation*}
e
\begin{equation*}
    \hat \Phi(M, x) \leq r( x, \Phi(M, x))
\end{equation*}
Podemos construir uma função dessas
pegando o máximo de duas funções obtidas
usando o teorema~\ref{relacao_medidas}.

@@

    Para qualquer função recursiva total $\sigma$,
    existe um valor $m$ tal que
    \begin{equation*}
        M_m(x) = M_{\sigma(m)}(x)
    \end{equation*}
    para todo $x$.
    (Tal valor é chamado de \emph{ponto fixo} para $\sigma$.)
    \label{teorema_recursao}
\end{lemma}

\begin{proof}
    Primeiro, construiremos uma máquina $N$ que,
    ao receber $x$ na entrada,
    devolverá um índice\footnotemark{} para $M_x(x)$.
    Isto é,
    para todo $y$,
    \begin{equation}
        M_{N(x)}(y) = M_{M_x(x)}(y),
        \label{diagonal_N}
    \end{equation}
    sempre que $M_x(x)$ existir.
    \footnotetext{
        Um \emph{índice} para uma função recursivamente enumerável $f$
        é um número $i$ que representa uma máquina de Turing para $f$;
        isto é,
        $M_i(x)$ está definido se, e só se, $f(x)$ está definido,
        e, neste caso,
        $M_i(x) = f(x)$
        \cite[p.~130]{EpsteinCarnielli2008}.
    }

@@

    De posse da máquina $N$, podemos prosseguir.
    Escolha $k$ como sendo um índice para $\sigma \circ N$.
    Isto é,
    \begin{equation}
        M_k(x) = \sigma(N(x))
        \label{k_sigma_N}
    \end{equation}
    para todo $x$.
    Afirmamos que $m = N(k)$
    satisfaz às exigências do teorema.

    De fato,
    \begin{align*}
        M_m(x) &= M_{N(k)}(x) \\
               &= M_{M_k(k)}(x) && \text{Pela equação~\ref{diagonal_N}}\\
               &= M_{\sigma(N(k))}(x) && \text{Pela equação~\ref{k_sigma_N}}\\
               &= M_{\sigma(m)}(x) && \text{Pela definição de $m$.}
    \end{align*}
\end{proof}

\begin{proposition}
    Sejam $f$ e $g$ duas funções recursivas totais,
    e $\Phi$ uma medida de complexidade.
    Então existe uma máquina de Turing $M$ que computa $f$
    tal que
    \begin{equation*}
        \Phi(M, x) > g(|x|)
    \end{equation*}
    para todo $x$.
    \label{desperdicio_recursos}
\end{proposition}

@@

    Pelo teorema da recursão (lema~\ref{teorema_recursao}),
    $\sigma$ possui um ponto fixo $m_0$.
    Demonstraremos que $m_0$ satisfaz às exigências do teorema.

>>>>

\section{Teoria de Complexidade Axiomática: Axiomas de Blum}
\label{sec:blum_axioms}

@@

\begin{definition}
    Uma \emph{medida de complexidade}
    é uma função $\Phi$ que satisfaz aos seguintes axiomas:%
    \footnotemark
    \begin{enumerate} [label=\textbf{Axioma \arabic*}, ref=\arabic*, align=left]
        \item
            \label{ax:blum_def}
            $\Phi(M, x)$ está definido
            se, e somente se,
            $M(x)$ está definido.
        \item
            \label{ax:blum_rec}
            Dados $M$, $x$ e $k$,
            é decidível se $\Phi(M, x) = k$.
    \end{enumerate}

@@

        \begin{enumerate} [label=Axioma \arabic*', ref=\arabic*', align=left]
            \item
                \label{ax:ax:blum_def_orig}
                $\Phi_i'(n)$ está definido
                se, e somente se,
                $\phi_i(n)$ está definido.
            \item
                \label{ax:ax:blum_rec_orig}
                A função $R(i, n, m)$,
                definida como $1$ se $\Phi_i'(n) = m$,
                e $0$ caso contrário,
                é recursiva.
        \end{enumerate}

        As duas definições são análogas.
        O valor $\Phi_i'(n)$ corresponde a $\Phi(M_i, 0^n)$.
        O axioma~\ref{ax:blum_def} corresponde ao axioma~\ref{ax:ax:blum_def_orig},
        enquanto que a decidibilidade exigida pelo axioma~\ref{ax:blum_rec}
        é expressada pela função $R$ no axioma~\ref{ax:ax:blum_rec_orig}.
    }
\end{definition}

O axioma~\ref{ax:blum_rec}
nos dá um semialgoritmo para calcular $\Phi(M, x)$.
Entretanto, pelo axioma~\ref{ax:blum_def},
não podemos ir muito além disso,
pois $M(x)$ não está definido para todo $M$ e $x$.
De fato, sequer podemos decidir se $\Phi(M, x)$ existe.

\begin{example}
    \label{ex:time_complexity}
    \simbolo{$\PhiDT$}{Complexidade de Tempo}
    A \emph{complexidade de tempo},
    que denotaremos por $\PhiDT$,
    é a função que diz quantos movimentos
    uma máquina de Turing faz até retornar uma resposta.
    Isto é,
    \begin{equation*}
        \PhiDT(M, x) = \begin{cases}
            k, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se $M$ executa exatamente $k$ passos em $x$ antes de parar.
                }
            } \\
            \text{indefinido}, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    caso $M$ nunca pare de computar $x$.
                }
            }
        \end{cases}
    \end{equation*}
    Para determinar se $\PhiDT(M, x) = k$,
    execute a máquina $M$ por $k$ passos
    e veja se é a primeira vez que
    $M$ atinge um estado aceitador.
    E, como $\PhiDT(M, x)$ só está definido se $M$ para ao computar $x$,
    $\PhiDT$ satisfaz aos dois axiomas de Blum.
\end{example}

\begin{example}
    \label{ex:space_complexity}
    \simbolo{$\PhiDS$}{Complexidade de Espaço}
    Para a \emph{complexidade de espaço},
    que denotaremos por $\PhiDS$,
    assumiremos que $M$ possui uma fita somente"=leitura
    específica para a entrada.
    \begin{equation*}
        \PhiDS(M, x) = \begin{cases}
            k, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se~$M$ para ao computar~$x$,
                    tendo lido exatamente~$k$ células
                    de sua fita de trabalho com maior quantidade de células lidas.
                }
            } \\
            \text{indefinido}, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se $M$ nunca parar ao computar $x$.
                }
            }
        \end{cases}
    \end{equation*}
    Precisamos desta definição intrincada
    pois~$M$ pode não ler $k$~células de todas as suas fitas,
    apenas de algumas.

    Claramente o axioma~\ref{ax:blum_def} é satisfeito.
    Para o axioma~\ref{ax:blum_rec},
    o algoritmo é um pouco mais complicado.

@@

    Existem~$|\Gamma|^k$ possíveis fitas com $k$ termos
    e $k+1$ possíveis posições da cabeça de leitura;
    teremos, portanto,
    $(k+1)|\Gamma|^k$~diferentes configurações para cada fita.
    Para $l$ diferentes fitas e $|Q|$~possíveis estados da máquina,
    existem, no máximo,
    \begin{equation}
        |Q| \left((k+1)|\Gamma|^k\right)^l
        \label{eq:configurations_count}
    \end{equation}
    possíveis configurações.
    Portanto, se a máquina executar
    mais movimentos do que este número,
    significa que ela entrou em loop.
    Podemos rejeitar a entrada.%
    \footnote{
        Este cuidado adicional é imprescindível
        para garantir que o predicado
        ``$\Phi(M, x) = k$''
        seja decidível,
        não apenas semidecidível.

@@

\begin{example}
    \label{ex:nondeterministic_complexity}
    \simbolo{$\PhiNT$}{Complexidade de Tempo não"=determinística}
    \simbolo{$\PhiNS$}{Complexidade de Espaço não"=determinística}
    Podemos adaptar $\PhiDT$ e $\PhiDS$
    para máquinas de Turing não"=determinísticas.%
    \footnote{
        Tecnicamente,
        as denominações usuais,
        ``complexidade de tempo/espaço não"=determinística''
        ou ``tempo/espaço não"=determinístico''
        estão erradas;
        não é o tempo ou espaço ou a complexidade que são não"=determinísticos,
        mas sim o modelo de máquina ao qual nos referimos.

@@

    Analogamente,
    definiremos a complexidade de espaço não"=determinística,
    que denotaremos por $\PhiNS(M, x)$,
    como sendo a maior quantidade de células lidas
    em qualquer dos ramos da computação de $M$ em $x$.
    Aqui, precisamos tomar o mesmo cuidado que tomamos
    com $\PhiDS$ para demonstrar o axioma~\ref{ax:blum_rec}.
\end{example}

Observe que, neste exemplo,
jogamos o problema de
explicar como uma máquina não"=determinística computa uma função
para ``debaixo do tapete''.
Voltaremos a este problema no capítulo~\ref{ch:nondeterministic_functions}.
Por ora,
será suficiente nos restringirmos às funções booleanas,
usando a mesma definição usada para decisores.

\begin{example}
    Escolher $\Phi(M, x) = 0$ para todo $M$ e $x$
    satisfaz ao axioma~\ref{ax:blum_rec},
    mas não ao axioma~\ref{ax:blum_def},
    pois $\Phi(M, x)$ está definida mesmo quando $M(x)$ não está.
    Já definir $\Phi(M, x) = |M(x)|$
    satisfaz ao axioma~\ref{ax:blum_def},
    mas não ao axioma~\ref{ax:blum_rec},
    pois poderíamos resolver o problema da parada:
    dada uma máquina $M$, podemos modificá"=la
    para apagar sua fita logo antes de parar.
    Então, para esta $M'$,
    $\Phi(M', x) = 0$ se, e somente se,
    a $M$ original para ao computar $x$.
    Estes dois exemplos mostram que os axiomas são independentes
    \cite[p.~3]{Blum1967}.
\end{example}

Podemos ver que as medidas $\PhiDT$ e $\PhiDS$ estão relacionadas.
Para ler uma posição da fita,
é necessário gastar ao menos uma unidade de tempo.
Ou seja,
\begin{equation*}
    \PhiDS(M, x) \leq \PhiDT(M, x).
\end{equation*}
E, de acordo com o raciocínio do exemplo~\ref{ex:space_complexity},
para todo $M$ existe algum $c$ que
\begin{equation*}
    \PhiDT(M, x) \leq c^{\PhiDS(M, x)}.
\end{equation*}
De fato, podemos relacionar quaisquer duas medidas de complexidade.

\begin{theorem}
    \label{thm:measure_related}
    Dadas duas medidas de complexidade $\Phi$ e $\hat \Phi$,
    existe uma função recursiva $r$ tal que
    \begin{equation*}
        \Phi(M, x) \leq r( x, \hat \Phi(M, x))
    \end{equation*}
    para todo $M$ e quase todo $x$.%
    \footnote{
        ``verdadeiro para quase todo $n$''
        significa que o predicado em questão
        é falso para apenas uma quantidade finita de números $n$.
    }
\end{theorem}

\begin{proof}
    Defina
    \begin{equation*}
        r( x, k ) = \max \{ \Phi(M, x) \mid
            \text{A descrição de $M$ é mais curta que $|x|$}
            \text{ e }
            \hat \Phi(M, x) = k
        \}
    \end{equation*}
    Fixado $x$, existe um número finito de máquinas de Turing
    cuja descrição é menor que $|x|$.
    O conjunto na definição acima é um subconjunto desta lista.
    O predicado $\hat \Phi(M, x) = k$ é recursivo.
    Quando este predicado é verdadeiro,
    $M(x)$ está definido, pelo axioma~\ref{ax:blum_def},
    portanto $\Phi(M, x)$ também está definido.
    Concluímos que $r$ é recursiva.

@@

\citeonline[p.~4]{Blum1967} demonstra uma versão ligeiramente mais forte
deste teorema.
Ele prova que $r$ pode ser tal que,
simultaneamente,
\begin{equation*}
    \Phi(M, x) \leq r( x, \hat \Phi(M, x))
\end{equation*}
e
\begin{equation*}
    \hat \Phi(M, x) \leq r( x, \Phi(M, x))
\end{equation*}
Podemos construir uma função dessas
pegando o máximo de duas funções obtidas
usando o teorema~\ref{thm:measure_related}.

@@

    Para qualquer função recursiva total $\sigma$,
    existe um valor $m$ tal que
    \begin{equation*}
        M_m(x) = M_{\sigma(m)}(x)
    \end{equation*}
    para todo $x$.
    (Tal valor é chamado de \emph{ponto fixo} para $\sigma$.)
    \label{thm:recursion}
\end{lemma}

\begin{proof}
    Primeiro, construiremos uma máquina $N$ que,
    ao receber $x$ na entrada,
    devolverá um índice\footnotemark{} para $M_x(x)$.
    Isto é,
    para todo $y$,
    \begin{equation}
        M_{N(x)}(y) = M_{M_x(x)}(y),
        \label{eq:diagonal_N}
    \end{equation}
    sempre que $M_x(x)$ existir.
    \footnotetext{
        Um \emph{índice} para uma função recursivamente enumerável $f$
        é um número $i$ que representa uma máquina de Turing para $f$;
        isto é,
        $M_i(x)$ está definido se, e só se, $f(x)$ está definido,
        e, neste caso,
        $M_i(x) = f(x)$
        \cite[p.~130]{EpsteinCarnielli2008}.
    }

@@

    De posse da máquina $N$, podemos prosseguir.
    Escolha $k$ como sendo um índice para $\sigma \circ N$.
    Isto é,
    \begin{equation}
        M_k(x) = \sigma(N(x))
        \label{eq:k_sigma_N}
    \end{equation}
    para todo $x$.
    Afirmamos que $m = N(k)$
    satisfaz às exigências do teorema.

    De fato,
    \begin{align*}
        M_m(x) &= M_{N(k)}(x) \\
               &= M_{M_k(k)}(x) && \text{Pela equação~\ref{eq:diagonal_N}}\\
               &= M_{\sigma(N(k))}(x) && \text{Pela equação~\ref{eq:k_sigma_N}}\\
               &= M_{\sigma(m)}(x) && \text{Pela definição de $m$.}
    \end{align*}
\end{proof}

\begin{proposition}
    Sejam $f$ e $g$ duas funções recursivas totais,
    e $\Phi$ uma medida de complexidade.
    Então existe uma máquina de Turing $M$ que computa $f$
    tal que
    \begin{equation*}
        \Phi(M, x) > g(|x|)
    \end{equation*}
    para todo $x$.
    \label{thm:resource_waste}
\end{proposition}

@@

    Pelo teorema da recursão (lema~\ref{thm:recursion}),
    $\sigma$ possui um ponto fixo $m_0$.
    Demonstraremos que $m_0$ satisfaz às exigências do teorema.

### 2015-07-14 complexidade/classes.tex
classes.tex: Corrigido espaçamento e pontuação numa fórmula.
Unificada nomeação de labels.

\begin{proof}
    Percorra o caminho descrito pelas setas na figura~\ref{passeio_cantor}.

@@

            \foreach \a/\b in {
                a10/a01, a20/a11, a11/a02,
                a30/a21, a21/a12, a12/a03%
            } {
                \draw[->] (\a) -- (\b);
            }
        \end{tikzpicture}
        \caption{Passeio de Cantor.}
        \label{passeio_cantor}
    \end{figure}

@@

\begin{theorem}
    Seja $\mathcal C_\Phi(f)$ uma classe de complexidade
    com relação à $\Phi$.
    Então existe uma linguagem $L$
    que não pertence à esta classe de complexidade.
    \label{funcao_fora_classe}
\end{theorem}

@@

    Em outras palavras,
    \begin{equation*}
        L = \{ x \mid \text{
            $M_x$ não aceita $x$ gastando menos de $f(|x|)+1$ recursos
        } \}
    \end{equation*}

    Determinar se $M_x$ computa $x$ usando no máximo $f(|x|)$ de recursos
    é equivalente a determinar se $\Phi(M_x, x) = k$
    para algum $k \leq f(|x|)$.
    Como $f(|x|)$ é computável
    e ``$\Phi(M_x, x) = k$'' é decidível
    (pelo axioma~\ref{blum_rec}),
    esta verificação é realizável por uma máquina de Turing.
    Caso a resposta seja negativa
    ($M_x$ gasta mais do que $f(|x|)$ recursos ao computar $x$),
    já sabemos que $x$ está em $L$.
    Caso contrário,
    $\Phi(M_x, x)$ está definido;
    pelo axioma~\ref{blum_def},
    $M_x(x)$ também está.
    Portanto, podemos executar $M_x$ em $x$
    e inverter a resposta.

>>>>

\begin{proof}
    Percorra o caminho descrito pelas setas na figura~\ref{fig:cantor_walk}.

@@

            \foreach \a/\b in {
                a10/a01, a20/a11, a11/a02,
                a30/a21, a21/a12, a12/a03%
            } {
                \draw[->] (\a) -- (\b);
            }
        \end{tikzpicture}
        \caption{Passeio de Cantor.}
        \label{fig:cantor_walk}
    \end{figure}

@@

\begin{theorem}
    Seja $\mathcal C_\Phi(f)$ uma classe de complexidade
    com relação à $\Phi$.
    Então existe uma linguagem $L$
    que não pertence à esta classe de complexidade.
    \label{thm:outside_class}
\end{theorem}

@@

    Em outras palavras,
    \begin{equation*}
        L = \{ x \mid \text{%
            $M_x$ não aceita $x$ gastando menos de $f(|x|)+1$ recursos%
        } \}.
    \end{equation*}

    Determinar se $M_x$ computa $x$ usando no máximo $f(|x|)$ de recursos
    é equivalente a determinar se $\Phi(M_x, x) = k$
    para algum $k \leq f(|x|)$.
    Como $f(|x|)$ é computável
    e ``$\Phi(M_x, x) = k$'' é decidível
    (pelo axioma~\ref{ax:blum_rec}),
    esta verificação é realizável por uma máquina de Turing.
    Caso a resposta seja negativa
    ($M_x$ gasta mais do que $f(|x|)$ recursos ao computar $x$),
    já sabemos que $x$ está em $L$.
    Caso contrário,
    $\Phi(M_x, x)$ está definido;
    pelo axioma~\ref{ax:blum_def},
    $M_x(x)$ também está.
    Portanto, podemos executar $M_x$ em $x$
    e inverter a resposta.

### 2015-07-14 complexidade/introducao.tex
Unificada nomeação de labels.

Embora seja possível trabalhar com estas medidas diretamente,
muitos resultados para uma medida
possuem análogos em outra medida.
Para simplificar a exposição,
escolhemos iniciar,
na seção~\ref{axiomas_blum},
uma discussão sobre teoria de complexidade axiomática,
e definir as medidas padrão na seção~\ref{medidas_padrao}.

>>>>

Embora seja possível trabalhar com estas medidas diretamente,
muitos resultados para uma medida
possuem análogos em outra medida.
Começaremos,
na seção~\ref{sec:blum_axioms},
com uma discussão sobre a teoria de complexidade computacional axiomática,
e definiremos as medidas de complexidade padrão na seção~\ref{sec:default_measures}.

### 2015-07-14 complexidade/medidas.tex
Unificada nomeação de labels.

\section{Medidas de Complexidade Computacional}
\label{medidas_padrao}

@@

Esta noção de complexidade de espaço
é um pouco diferente da definição dada por
\citeonline[p.~285]{HopcroftUllman1979};
a definição deles exige apenas que,
ao computar $x$,
a máquina nunca leia mais do que $f(n)$ células da fita.
Note que não há exigência de parada;
desta forma,
a complexidade de espaço acaba não sendo uma medida de complexidade,
pois $\PhiDS(M, x)$ pode estar definido
mesmo quando $M(x)$ não está.
De fato,
são justamente estes casos que mereceram
atenção especial ao definir $\PhiDS$
da forma como definimos
e provar que esta função satisfaz ao axioma~\ref{blum_def}.
Mesmo \citeauthoronline{HopcroftUllman1979}
notam que é necessário fazer este ajuste,
em \cite[p.~313]{HopcroftUllman1979}.

@@

\begin{proposition}
    Suponha que $\PhiDT(M, x) \leq f(|x|)$ para alguma $f$,
    e $f(n_0) \leq n_0$ para algum $n_0$,
    então pertinência a $L(M)$
    é decidida analisando apenas os $n_0$ primeiros caracteres da palavra.
    \label{regularidade_tempo_sublinear}
\end{proposition}

>>>>

\section{Medidas de Complexidade Computacional}
\label{sec:default_measures}

@@

Esta noção de complexidade de espaço
é um pouco diferente da definição dada por
\citeonline[p.~285]{HopcroftUllman1979};
a definição deles exige apenas que,
ao computar $x$,
a máquina nunca leia mais do que $f(n)$ células da fita.
Note que não há exigência de parada;
desta forma,
a complexidade de espaço acaba não sendo uma medida de complexidade,
pois $\PhiDS(M, x)$ pode estar definido
mesmo quando $M(x)$ não está.
De fato,
são justamente estes casos que mereceram
atenção especial ao definir $\PhiDS$
da forma como definimos
e provar que esta função satisfaz ao axioma~\ref{ax:blum_def}.
Mesmo \citeauthoronline{HopcroftUllman1979}
notam que é necessário fazer este ajuste,
em \cite[p.~313]{HopcroftUllman1979}.

@@

\begin{proposition}
    Suponha que $\PhiDT(M, x) \leq f(|x|)$ para alguma $f$,
    e $f(n_0) \leq n_0$ para algum $n_0$,
    então pertinência a $L(M)$
    é decidida analisando apenas os $n_0$ primeiros caracteres da palavra.
    \label{thm:sublinear_time_regular}
\end{proposition}

### 2015-07-14 complexidade/principais_classes.tex
Uniformizada relação entre marca da nota de rodapé e a pontuação
A marca da nota de rodapé será sempre colocada após o ponto final
(ou vírgula, ou ponto-e-vírgula), exceto quando referir-se
específicamente a um termo na frase.
Unificada nomeação de labels.

\subsection{Principais Classes de Complexidade Computacional}
\label{principais_classes}

@@

As classes $\P$ e $\NP$ são as protagonistas
do problema mais importante da Ciência da Computação teórica.
De um lado, temos a classe $\P$,
as linguagens que podem ser resolvidas em tempo polinomial.
De outro, tempos a classe $\NP$,
as linguagens que podem ser verificadas em tempo polinomial%
\footnote{
    \label{polinomialmente_equilibrada}
    A ideia é que,
    se dispomos de uma sequência de transições para uma máquina não"=determinística,
    podemos rapidamente executar esta sequência de transições
    e verificar que a entrada, de fato, pertence à linguagem;
    isto é, depois que o problema está resolvido,
    é fácil verificar se a solução está correta ou não.

@@

    O contrário também vale: a partir de $L' \in \P$,
    podemos construir $L \in \NP$.
    Portanto, podemos interpretar o problema $\P$ vs $\NP$
    como a diferença entre resolver um problema pela primeira vez
    e verificar que uma solução já pronta funciona.
}.

Pela equação~\ref{ntime_in_dspace},
sabemos que a seguinte cadeia de inclusões é verdadeira:
\begin{equation*}
    \P \subseteq \NP \subseteq \PSPACE \subseteq \NPSPACE.
\end{equation*}
O teorema de Savitch nos diz que as duas últimas classes são iguais.
Mas nós sequer sabemos se $\P$ é igual a $\PSPACE$ ou não.

>>>>

\subsection{Principais Classes de Complexidade Computacional}
\label{sec:standard_classes}

@@

As classes $\P$ e $\NP$ são as protagonistas
do problema mais importante da Ciência da Computação teórica.
De um lado, temos a classe $\P$,
as linguagens que podem ser resolvidas em tempo polinomial.
De outro, tempos a classe $\NP$,
as linguagens que podem ser verificadas em tempo polinomial.%
\footnote{
    \label{foot:polinomially_balanced}
    A ideia é que,
    se dispomos de uma sequência de transições para uma máquina não"=determinística,
    podemos rapidamente executar esta sequência de transições
    e verificar que a entrada, de fato, pertence à linguagem;
    isto é, depois que o problema está resolvido,
    é fácil verificar se a solução está correta ou não.

@@

    O contrário também vale: a partir de $L' \in \P$,
    podemos construir $L \in \NP$.
    Portanto, podemos interpretar o problema $\P$ vs $\NP$
    como a diferença entre resolver um problema pela primeira vez
    e verificar que uma solução já pronta funciona.
}

Pela equação~\ref{eq:ntime_in_dspace},
sabemos que a seguinte cadeia de inclusões é verdadeira:
\begin{equation*}
    \P \subseteq \NP \subseteq \PSPACE \subseteq \NPSPACE.
\end{equation*}
O teorema de Savitch nos diz que as duas últimas classes são iguais.
Mas nós sequer sabemos se $\P$ é igual a $\PSPACE$ ou não.
